[toc]

## zip 工具

**zip**命令可以用来解压缩文件，或者对文件进行打包操作。zip是个使用广泛的压缩程序，文件经它压缩后会另外产生具有“.zip”扩展名的压缩文件。 

### zip 语法

> zip (选项) (参数)

### zip 选项

`-A`：调整可执行的自动解压缩文件；

`-b<工作目录>`：指定暂时存放文件的目录；

`-c`：替每个被压缩的文件加上注释；

`-d`：从压缩文件内删除指定的文件；

`-D`：压缩文件内不建立目录名称；

`-f`：此参数的效果和指定“-u”参数类似，但不仅更新既有文件，如果某些文件原本不存在于压缩文件内，使用本参数会一并将其加入压缩文件中；

`-F`：尝试修复已损坏的压缩文件；

`-g`：将文件压缩后附加在已有的压缩文件之后，而非另行建立新的压缩文件；

`-h`：在线帮助；

`-i<范本样式>`：只压缩符合条件的文件；

`-j`：只保存文件名称及其内容，而不存放任何目录名称；

`-J`：删除压缩文件前面不必要的数据；

`-k`：使用MS-DOS兼容格式的文件名称；

`-l`：压缩文件时，把LF字符置换成LF+CR字符；

`-ll`：压缩文件时，把LF+cp字符置换成LF字符；

`-L`：显示版权信息；

`-m`：将文件压缩并加入压缩文件后，删除原始文件，即把文件移到压缩文件中；

`-n<字尾字符串>`：不压缩具有特定字尾字符串的文件；

`-o`：以压缩文件内拥有最新更改时间的文件为准，将压缩文件的更改时间设成和该文件相同；

`-q`：不显示指令执行过程；

`-r`：递归处理，将指定目录下的所有文件和子目录一并处理；

`-S`：包含系统和隐藏文件；

`-t<日期时间>`：把压缩文件的日期设成指定的日期；

`-T`：检查备份文件内的每个文件是否正确无误；

`-u`：更换较新的文件到压缩文件内；

`-v`：显示指令执行过程或显示版本信息；

`-V`：保存VMS操作系统的文件属性；

`-w`：在文件名称里假如版本编号，本参数仅在VMS操作系统下有效；

`-x<范本样式>`：压缩时排除符合条件的文件；

`-X`：不保存额外的文件属性；

`-y`：直接保存符号连接，而非该链接所指向的文件，本参数仅在UNIX之类的系统下有效；

`-z`：替压缩文件加上注释；

`-$`：保存第一个被压缩文件所在磁盘的卷册名称；

`-<压缩效率>`：压缩效率是一个介于1~9的数值。

### zip 参数

- zip压缩包：指定要创建的zip压缩包； 

- 文件列表：指定要压缩的文件列表。 

### zip 实例

将/home/Blinux/html/这个目录下所有文件和文件夹打包为当前目录下的html.zip：
```
zip -q -r html.zip /home/Blinux/html
```
上面的命令操作是将绝对地址的文件及文件夹进行压缩，以下给出压缩相对路径目录，比如目前在Bliux这个目录下，执行以下操作可以达到以上同样的效果：
```
zip -q -r html.zip html
```
比如现在我的html目录下，我操作的zip压缩命令是：
```
zip -q -r html.zip *
```

## tar 工具及打包压缩

**tar**命令可以为linux的文件和目录创建档案。利用tar，可以为某一特定文件创建档案（备份文件），也可以在档案中改变文件，或者向档案中加入新的文件。tar最初被用来在磁带上创建档案，现在，用户可以在任何设备上创建档案。利用tar命令，可以把一大堆的文件和目录全部打包成一个文件，这对于备份文件或将几个文件组合成为一个文件以便于网络传输是非常有用的。

首先要弄清两个概念：打包和压缩。打包是指将一大堆文件或目录变成一个总的文件；压缩则是将一个大的文件通过一些压缩算法变成一个小文件。

为什么要区分这两个概念呢？这源于Linux中很多压缩程序只能针对一个文件进行压缩，这样当你想要压缩一大堆文件时，你得先将这一大堆文件先打成一个包（tar命令），然后再用压缩程序进行压缩（gzip bzip2命令）。

### tar 语法

tar (选项) (参数)

### tar 选项

`-A`或`--catenate`：新增文件到以存在的备份文件；

`-B`：设置区块大小；

`-c`或`--create`：建立新的备份文件；

`-C <目录>`：这个选项用在解压缩，若要在特定目录解压缩，可以使用这个选项。

`-d`：记录文件的差别；

`-x`或`--extract`或`--get`：从备份文件中还原文件；

`-t`或`--list`：列出备份文件的内容；

`-z`或`--gzip`或`--ungzip`：通过gzip指令处理备份文件；

`-Z`或`--compress`或`--uncompress`：通过compress指令处理备份文件；

`-f<备份文件>`或`--file=<备份文件>`：指定备份文件；

`-v`或`--verbose`：显示指令执行过程；

`-r`：添加文件到已经压缩的文件；

`-u`：添加改变了和现有的文件到已经存在的压缩文件；

`-j`：支持bzip2解压文件；

`-v`：显示操作过程；

`-l`：文件系统边界设置；

`-k`：保留原有文件不覆盖；

`-m`：保留文件不被覆盖；

`-w`：确认压缩文件的正确性；

`-p`或`--same-permissions`：用原来的文件权限还原文件；

`-P``--absolute-names`：文件名使用绝对名称，不移除文件名称前的“/”号；

`-N <日期格式>` 或 `--newer=<日期时间>`：只将较指定日期更新的文件保存到备份文件里；

`--exclude=<范本样式>`：排除符合范本样式的文件。

### tar 参数

文件或目录：指定要打包的文件或目录列表。

### tar 打包及解压缩实例

- 将文件全部打包成tar包：
```
tar -cvf log.tar log2012.log    仅打包，不压缩！
tar -zcvf log.tar.gz log2012.log   打包后，以 gzip 压缩
tar -jcvf log.tar.bz2 log2012.log  打包后，以 bzip2 压缩
```
在选项f之后的文件档名是自己取的，我们习惯上都用".tar"来作为辨识。如果加z选项，则以".tar.gz"或".tgz"来代表gzip压缩过的tar包；如果加j选项，则以".tar.bz2"来作为tar包名。

- 查阅上述tar包内有哪些文件：
```
tar -ztvf log.tar.gz
```
由于我们使用"gzip"压缩的log.tar.gz，所以要查阅log.tar.gz包内的文件时，就得要加上z这个选项了。

- 将tar包解压缩：
```
tar -zxvf /opt/soft/test/log.tar.gz
```
在预设的情况下，我们可以将压缩档在任何地方解开的。

- 只将tar内的部分文件解压出来：
```
tar -zxvf /opt/soft/test/log30.tar.gz log2013.log
```
我可以透过tar"-ztvf"来查阅"tar"包内的文件名称，如果单只要一个文件，就可以透过这个方式来解压部分文件。

- 文件备份下来，并且保存其权限：
```
tar -zcvpf log31.tar.gz log2014.log log2015.log log2016.log
```
这个-p的属性是很重要的，尤其是当您要保留原本文件的属性时。

- 在文件夹当中，比某个日期新的文件才备份：
```
tar -N "2012/11/13" -zcvf log17.tar.gz test
```

- 备份文件夹内容是排除部分文件：
```
tar --exclude scf/service -zcvf scf.tar.gz scf/*
```

- 其实最简单的使用 tar 就只要记忆底下的方式即可：
```
压　缩：tar -jcv -f filename.tar.bz2 要被压缩的文件或目录名称
查　询：tar -jtv -f filename.tar.bz2
解压缩：tar -jxv -f filename.tar.bz2 -C 欲解压缩的目录
```